청년 일자리 대책 발표문

존경하는 국민여러분

오늘 저희 경제팀은 청년 일자리 대책을
설명 드리고자 이 자리에 섰습니다.

우리사회의 미래인 청년의 일자리 어려움이 커지고 있습니다.

IMF 위기 이후 청년실업률과 전체 실업률의 격차가 지속적으로 확대되고 있습니다(‘90년대 3.4%p → ’17년 6.1%p)
청년 체감실업률도 통계작성(‘15년) 이후
20%를 지속 상회하고 있습니다.

청년 일자리 부진은 어제 오늘의 일이 아닙니다. 
구조적 문제입니다.

기술진보와 자동화로 청년이 주로 가는 
사무직·생산직 일자리가 줄어들고 있습니다.

반도체?조선?자동차 등 우리경제 주력산업의 고용창출력은 갈수록 둔화되고 있습니다.

외환위기 이후 산업성숙화로 대기업의 신규채용은 계속해서 위축되고 있습니다. 

중소기업은 빈 일자리가 20만개를 상회하지만
사회보상체계의 왜곡으로 
청년들이 기피하는 미스매치가 심화되고 있습니다.

신설된 창업기업이 평균 2.9개의 일자리를 만들지만 창업활동은 부진합니다.

동질화된 교육과 정규직 과보호 등 노동시장 이중구조도
청년 일자리의 제약요인입니다.

이와 같은 구조적인 문제 외에 
인구구조 변화로 인해 
향후 수년간 더 심각한 고용절벽이 예상됩니다.

‘21년까지 39만명의 에코세대(’91~‘96년생)가 20대 후반이 되면서
본격 구직활동을 하게 됩니다.

그대로 방치할 경우
39만명 중 14만명은 실업자가 될 것으로 예견됩니다.
청년과 국가 모두에 재난수준의 고용위기 상황입니다.

또한 구조조정 등으로 어려움이 커지고 있는일부 지역에 대한 정책적 배려도 필요합니다.

앞서 말씀드린 구조적인 청년 일자리 문제 해결을 위한 지속적인 노력이 필요합니다.

정부도 이러한 구조적 문제 해결을 위한 노력을 임기내내 지속하겠지만
기업·노동계·학계·시민사회·학부모 등 사회구성원 모두가 참여하는 근본적인 인식·제도의 개선이 필요합니다.

이와 함께 인구구조 변화로 인한 재난상황 해결을 위한 특단의 한시대책도 필요합니다.

이번 특단의 대책은 ‘청년에 대한 실질적 지원‘과 ’민간일자리 창출‘이라는 두 가지 방향 하에서 쓸 수 있는 정책수단을 총동원하겠습니다.

취업, 창업, 새로운 취업기회 창출, 역량강화 
4대 분야를 중심으로 대책을 마련하였습니다.

첫째, 취업청년의 ?소득?주거?자산형성?을 지원하고,?고용증대기업에 대한 지원?을 강화하겠습니다.

이를 통해 중소기업 취업 청년의 초임을
대기업의 90% 수준 이상으로 끌어올리겠습니다.
소득은 중소기업 취업청년에게 5년간 세금을 면제하고,
주거비는 3,500만원까지 저리로 융자하겠습니다.
교통비도 매월 10만원 지급하겠습니다.

자산형성은 3년간 일하면 3천만원의 목돈을 만들 수 있도록 정부가 지원하겠습니다.

청년들이 자부심을 갖고 일할 수 있도록
청년친화 인증제를 확대하고 
중소기업 근무환경 개선 등 지속적인 정책지원을 통해 낙인효과를 상쇄하겠습니다.

기업의 고용확대도 적극 유도해 나가겠습니다.

중소?중견기업이 종업원 1명을 신규채용할 경우
900만원을 지원하겠습니다.

고용을 늘리면 대기업까지 세금을 감면하겠습니다.
기업규모에 상관없이 노동시간 단축과 청년고용에 적극적인 기업은 500만원을 추가 감면하겠습니다.  
둘째, ?창업?을 활성화하겠습니다.

현재 연 10만개 이하에서 만들어지고 있는 
창업기업을 12만개까지 확대해 나가겠습니다.

기술혁신형 창업시 1억원의 오픈바우처를 지원하겠습니다.

민간이 주도하는 창업지원을 대폭 확대하고,
성장에 필요한 R&D자금 등도 20억원까지 지원하도록
“후속창업지원 프로그램”을 신설하겠습니다.

혁신창업 입주공간을 지방으로 확산하는 등 지방창업기업에 대한 지원도 강화하겠습니다.

또한, 일상 속의 아이디어에 기반한 생활혁신형 창업기업1만개를 선발하여 성공불 융자 1천만원과5천만원의 추가 투융자를 지원하겠습니다.

청년창업자의 세부담을 5년간 전액 면제하겠습니다.
연매출 4,800만원 이하의 모든 창업자에 대해 
세금을 전액 면제하겠습니다.
중·장년층의 경험과 청년층의 아이디어가
유기적으로 결합되는 세대 융합형 창업과 숙련창업 지원도 지속 확대해 나가겠습니다.

셋째, ?새로운 취업기회?를 만들겠습니다.

먼저, 수요가 늘어나고 있는 해외 취업을 돕겠습니다.
맞춤형 사전교육과 해외기업 매칭을 통해 
제대로 된 해외일자리 취업기회를 확대하겠습니다. 

1년 이상 개도국 장기봉사단(‘가칭 한국평화봉사단’)을 4천명 이상으로 확대하고 항공료와는 별도로연간 2,000만원까지 체재비를 지원하겠습니다.

교부세 정산분(3.1조원)을 활용하여 지역 민간기업 및 산단 등지역주도형 청년 일자리 사업을 지원하겠습니다. 
민간 일자리 창출과 연계되는 사업 중심으로국고를 매칭지원하겠습니다. 

사회적기업 창업시 공간?자금 등 지원을 확대하겠습니다.


과감한 규제 개혁을 통해 공유경제?원격의료 등청년이 선호하는 新서비스 분야도 활성화하겠습니다.

끝으로, 청년들이 ?즉시 취업?창업을 할 수 있는 
실질적 역량 강화?를 지원하겠습니다.


매년 진로를 정하지 못하고 사회로 복귀하는
7만명 군 장병의 즉시 취업에 도움이 되도록
軍-지역 中企 간 취업연계, 경력인정을 강화하겠습니다.

고졸 중기 취업장려금?국비유학 지원, 
대학의 재직자 특별과정 정원확대 및 재정지원 등을 통해 
선취업-후학습을 활성화하겠습니다.

유망산업 맞춤형 교육과 대기업 교육 인프라를 활용,
4차 산업혁명 선도인력 등
2만명의 미래 핵심인재를 육성하겠습니다.

존경하는 국민여러분

청년 고용문제의 근본 해결을 위해서는 
특단의 대책과 함께 
경제사회전반의 구조적 대응이 필요합니다.

사람중심의 경제 패러다임 전환을 통해
민간의 새로운 일자리 수요를 늘리고
경제의 역동성을 살려야 합니다.

동시에 혁신성장 가속화 등을 통해
기업 일자리 창출 노력도 적극 지원해야 합니다.

고용 증가를 수반하는 투자에 대한
규제를 대폭 개선하고, 
AI 디지털 트랜스포메이션, 스마트시티 등미래 먹거리를 국가차원의 프로젝트로 육성하겠습니다.

진로맞춤형 교육 활성화, 평생학습체계 구축을 통해 인적자본을 고도화하겠습니다.

모험자본 공급 확대, 창업안전망 확충 등으로
도전의식을 고취하겠습니다.

대-중기 상생협력 기반을 조성하여
대기업과 중소기업간의 격차도 축소해나가겠습니다.

이번에 발표한 특단의 당면과제 대응과구조적 대응이라는 Two-track 정책을 통해서 
에코세대 예상 추가 실업(14만명)을 해결하고, 
청년실업률을 1~2%p 추가 감축하겠습니다. 

이를 통해 4년간 18~22만개의 일자리 문제를 해소하고‘21년까지 청년실업률을 8%대 이하로 안정화하겠습니다.

이와 같은 대책이 즉시 현장에서 실질적 효과를 낼 수 있도록 모든 정책수단을 동원하겠습니다.

우선, 추경 편성을 신속히 추진하겠습니다.

직접효과?체감도 높은 소수 핵심 사업을
집중 발굴해서 반영하겠습니다. 
세계잉여금, 기금 여유자금 등을 우선 활용하겠습니다.

이번 추경안에는 어려움을 겪는 
지역에 대한 지원대책도 포함됩니다.

특히, 이들 고용위기지역 등에 대해서는
청년일자리 대책에 더해추가적으로 지원을 확대하는 방안과금번 대책의 주요 과제들의 연령제한을 완화하는 방안을 검토하겠습니다.

사업이 조속히 집행될 수 있도록 
추경안을 4월초 국회에 제출하겠습니다. 

세제 개편안도 금년부터 혜택이 적용될 수 있도록 4월중 국회 통과를 목표로
조특법 등 개정을 추진하겠습니다.

창업기업 투융자 등 금융지원 과제들은
관련 지침 등을 신속히 마련하여 
상반기내 집행이 가능하도록 하겠습니다.

新서비스 규제혁신 등 제도개선 과제들도
최대한 이른 시일 내에 완료할 수 있도록
노력하겠습니다.

존경하는 국민 여러분

오늘 발표하는 정부의 청년 일자리 대책은 
끝이 아니고 이제 시작입니다.

‘청년 일자리’를 정부 모든 정책의 최우선 목표로 삼고,
정책역량을 총동원하여 반드시 ‘성과를 창출’하겠습니다.


청년, 그리고 현장과 진정성 있게 ‘소통’ 하며
정책을 점검하고 지속해서 보완해 나가겠습니다.


산업?교육?노동시장 구조개혁을 위한
‘사회적 합의’도 이루어내겠습니다.

구조적 문제 해결을 위해서 정부 임기내내 노력하겠습니다. 

정부만의 힘으로는 안 됩니다.


앞에서 말씀드린 것처럼 
기업·노동계·학계·시민사회·학부모 등 사회구성원 모두가 참여하는 근본적인 인식·제도의 개선이 함께 이루어져야 합니다. 

국민 여러분들의 이해와 협조를 부탁드립니다.

부총리 겸 기획재정부 장관     김 동 연
과학기술정보통신부 장관       유 영 민
보건복지부 장관               박 능 후
고용노동부 장관               김 영 주
여성가족부 장관               정 현 백
국토교통부 장관               김 현 미
중소벤처기업부 장관           홍 종 학